Mientras subía las escaleras delante de mí, la mujer me
aconsejó que ocultase la bujía y procurase no hacer ruido,
porque su amo tenía ideas extrañas acerca del aposento
donde ella iba a instalarme, y no le agradaba que nadie
durmiese allí. Le pregunté los motivos, pero me contestó
que sólo llevaba en la casa dos años, y que había visto tantas cosas raras, que no sentía deseo alguno de curiosear
más.
Por mi parte, la estupefacción no me dejaba lugar a
averiguaciones. Cerré, pues, la puerta, y busqué el lecho.
Los muebles se reducían a una percha, una silla y una
enorme caja de roble, con aperturas laterales. Me aproximé
a tan extraño mueble, y me cercioré de que se trataba de
una especie de lecho antiguo, sin duda destinado a suplir la
falta de una habitación separada para cada miembro de la
familia. El tálamo formaba de por sí una pequeña habitación, y el alféizar de la ventana, contra cuya pared estaba
arrimado, servía de mesa.