MOBILE INTERACTION DESIGN / MOBILE CONTENT – ASSIGNMENT 1
Für das erste Assignment des Kurses Mobile Interaction Design dekonstruiere ich die App
„Disney+“. Die Analyse erfolgt auf einem iPhone 11 mit dem Betriebssystem iOS 13.4.1. Zum
Zeitpunkt der Dekonstruktion befindet sich die App in der Version 1.5.1.
1. INTERDISCIPLINARY NATURE OF THE APP DESIGN & DEVELOPMENT
Disney+ wurde auf dem deutschen Markt am 24. März 2020 veröffentlicht. Der Service und
die damit verbundene App wurde jedoch nicht zeitgleich global zur Verfügung gestellt. Schon
am 12. November 2019 veröffentlichte Disney seinen Dienst auf dem US-amerikanischen
Markt. Da es sich um einen Streaming Service handelt, konnte selbst solch ein großer
Konzern die notwendigen Lizenzen für einen synchronen Start nicht weltweit im Voraus
erwerben, wodurch keine optimalen Bedingungen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
erreicht wurden und die Anwendung bislang nur in wenigen Ländern zur Verfügung steht.
Im Zentrum des Angebots, und das verbundene Erfolgsmodell des Unternehmens, steht die
umfangreiche Sammlung von Filmen und Serien aus dem Hause Disney. Bislang gab es nur
wenige bis gar keine Möglichkeiten diese Bibliothek in Form eines Abonnements online zu
genießen. Wer die Inhalte sehen wollte, musste tief in die Tasche greifen und die Filme
einzeln kaufen. Mit der Einführung von Disney+ wird den Fans ein attraktives Abo zu
6,99 Euro monatlich beziehungsweise 69 Euro pro Jahr angeboten. Es gibt keine
verschiedenen Varianten des Abos wie bei Netflix. Bis zu sieben Personen nutzen einen
Account und genießen Inhalte, wenn verfügbar, in 4K Qualität. Egal ob man seine
Kindheitshelden wiedersehen oder neue Galaxien in bisher ungesehenen Filmen entdecken
möchte. Wer ein Stück weit Kind geblieben ist oder die App mit seiner Familie genießen
möchte, kommt voll und ganz auf seine Kosten. Des Weiteren wird das Angebot mit neuen
Studioproduktionen erweitert und lockt neue Kunden an. Dies zeigte die Live-Action Serie
„The Mandalorian“ aus dem Star Wars Universum, welche mit über 100 Millionen Streams
im Startmonat Rekorde gebrochen hat1
. Es besteht kein Zweifel, dass solche Ausreißer für
neue Kunden sorgen. Das Problem womit Disney+ jedoch zu kämpfen hat, ist, dass das
Angebot nicht so umfangreich ist wie das der Konkurrenten Netflix oder Amazon Prime. Wer
aktives Bingewatching betreibt und Film nach Film schaut wird schnell an die virtuellen
Mauern der App stoßen. Dennoch verspricht das Unternehmen regelmäßig neue Inhalte
anzubieten, was es bislang mit Bravour bewältigt.
Die Einführung auf dem deutschen Markt konnte zu keinem besseren Zeitpunkt geschehen
als jetzt, wenn alle Bürger aufgrund der COVID-19 Krise zu Hause sind. In Kombination mit
den sechs Gratismonaten für Telekomkunden konnte sich der Konzern eine starke Basis von
Kunden binnen kürzester Zeit aufbauen. Nach aktuellem Stand sind über 50 Millionen Nutzer
bei Disney+ mit einem aktiven Abonnement registriert.2 Damit belegt es weltweit den
1 Quelle: https://techrush.de/beliebteste-streaming-serie-aller-zeiten-the-mandalorian-loest-stranger-thingsab/ abgerufen am 01.05.2020
2 Quelle: https://www.emarketer.com/content/the-weekly-listen-disney-hits-50-million-subscribers-emailsthat-arrive-on-time-and-airbnb-grapples-with-coronavirus abgerufen am 01.05.2020
zweiten Platz im Markt der Streaming Anbieter3
. In den allgemeinen App Charts des Apple
App Stores belegt die App derzeit Platz 14, in der Kategorie Unterhaltung schafft sie es mit
dem dritten Platz auf das Podium. Im Google Play Store belegt die App den achten Platz der
allgemeinen Charts (Stand 01.05.2020).
Disney+ ist ein moderner Klassiker der Streaming Services und bedient sich als solcher von
nicht allzu vielen Features des Gerätes. Es wird lediglich der Bildschirm zur Videowiedergabe
und Lautsprecher beziehungsweise ein Kopfhöreranschluss zur Audiowiedergabe benötigt.
Auf Gimmicks durch Kamera- oder Mikrofonintegration wird verzichtet, um die App
möglichst vielen Endgeräten zur Verfügung zu stellen, auch jenen, die nicht mit
leistungsstarken Komponenten ausgestattet sind.
Die App wird derzeit auf diversen Plattformen angeboten. Dadurch hat jeder die Möglichkeit
den Dienst zu nutzen und hat die Qual der Wahl seiner gewünschten Plattform. Der Service
steht auf Mobilgeräten, Tablets, Smart TVs, Streaming Boxen wie Amazon Fire TV oder
Google Chromecast, Spielekonsolen und in Webbrowsern auf dem Desktop zur Verfügung.
Die Wahl des Gerätes beeinflusst sich nicht auf das Erlebnis der Applikation. Auf nahezu
allen Plattformen verhält sich das Produkt identisch, verfolgt dasselbe Designpattern und
Inhalte werden auf identischen Wegen gefunden.
2. CONTENT & INFORMATION ARCHITECTURE
Disney+ zeichnet sich durch einen rundum durchdachten
Angebotskatalog aus. Dies zeigt sich im Aufbau der
Anwendung so wie in der Strukturierung der Inhalte.
Dem User fallen sofort in einer großen Anzeigefläche die
aktuellen Highlights ins Auge. Dies beinhaltet
Neuerscheinungen, sowie aktuelle beliebte Filme. Aktuell
nähert sich der 4. Mai, welcher ein Feiertag für Star Wars Fans
ist. Disney berücksichtigt diesen Fakt und stellt den Kunden
Sammlungen und Empfehlungen jener Filme vor und animiert
so diesen die Filme und Serien zu konsumieren.
Des Weiteren findet man unter der großen einführenden
Schaltfläche mehrere kleine Flächen, die die verschiedenen
Studios repräsentieren. Je nach „Disney“, „Pixar“ oder
„Marvel“ gelangt man so schnell zu seinen gewünschten
Produkten, beziehungsweise kann dadurch neue Rubriken
und Inhalte kennenlernen.
3 Quelle: https://www.statista.com/chart/19970/disney-10-million-subscribers-24-hours/ abgerufen am
01.05.2020
Abbildung 1: Home Ansicht
Die Sektion „Empfehlungen für dich“ nutzt die Grundlage der gesehenen Inhalte um ähnliche
Filme empfehlen zu können. Disney+ erfindet hierbei das Rad nicht neu, vergleichbare
Algorithmen findet man auch bei Netflix oder Amazon Prime. Trotzdem ist es eine hilfreiche
Methode sichergehen zu können, dass man sich mit dem nächsten Film nicht langweilt, da
sie vergleichbar zu anderen Inhalten sind, die man sich schon angeschaut hat. Wer „Monster
AG“ angeschaut hat, dem wird sehr wahrscheinlich auch „Monster Uni“ vorgeschlagen, da
die Filme miteinander in Beziehung stehen. Das gilt auch für Prequels, Sequels oder gar
andere Filme, die in der gleichen Rubrik zu finden sind. Konsumenten, die Fans der „Fluch
der Karibik“ Filme sind werden sicher auch den Film „Der Schatzplanet“ mögen, da beide
Filme Piraten enthalten.
Die Produktbetreibenden haben das Ziel die Kunden so lange
wie möglich an die Plattform zu binden. Es werden immer
wieder Neuerscheinungen in den Fokus gerückt,
Assoziationen der angesehenen Inhalte werden analysiert
und aufgedeckt um ein eigenes, auf den Nutzer
zugeschnittenes, Erlebnis zu garantieren.
Was auffällt ist, dass noch nicht abgeschlossene Filme und
Serien nicht sofort nach dem Öffnen der App auf dem
Display angezeigt werden. Erst nach ein wenig scrollen findet
der Benutzer die pausierten Inhalte und setzt dort fort, wo er
das letzte Mal aufgehört hat. Warum dieser Teil in der
Struktur erst so tief vorkommt ist nicht ganz klar, in der
Konkurrenz zeigt sich die Usability stärker, da bei anderen
Apps die pausierten Filme ersichtlicher sind, nämlich direkt
beim Starten der App. Das reißt den Nutzer aus seinem
natürlichen Flow, da er die Struktur und Aufbau der Apps
anders gewöhnt ist. Es wird jedoch ein Wenig damit
ausgeglichen, dass die „Weiterschauen“ Rubrik sich wieder
durch eine größere Fläche von den anderen Inhalten des
Katalogs abhebt. Es wird erkenntlich, dass es sich um etwas
Wichtiges handelt und durch den blauen Fortschrittsbalken
am unteren Rand der Fläche weiß der User auch, wie viel Zeit
des Inhalts noch verbleibt. Mithilfe seiner Kenntnisse über
andere Anwendungen ist er in der Lage den Schluss zu
ziehen, dass es ihm hier ermöglicht wird seine Inhalte weiter
zu schauen. Nichtsdestotrotz wäre es eine
nutzerfreundlichere Entscheidung diese Sektion nach oben
zu verlagern, um Wege zu kürzen und ein Gefühl des Suchens zu unterdrücken.
Anschließend spaltet sich der Katalog bewusst in die verschiedenen Rubriken der Filme auf.
Von „Komödien“ über „Tiere und Natur“ bis zu „Dokumentationen“ kann der User sich
austoben und Filme seiner personalisierten Watchlist hinzufügen. Auf dieser kann der
Anwender die Filme und Serien dokumentieren, damit er sie für später gespeichert hat und
Abbildung 2: Empfehlungen und Weiterschauen
nicht nochmal komplett durch die Oberfläche navigieren
muss. Abgerundet werden die Rubriken mit
außergewöhnlichen Sektionen wie „Nostalgie pur“ oder
„Neu verfilmte Klassiker“. Aus den gewohnten Genres bringt
Disney wieder neue hervor, was ein Anreiz schafft Neues
anzuschauen und sich mit der Applikation weiter
auseinanderzusetzen.
Wer einen Film für sich entdeckt, kann auf diesen tippen
und erhält weitere Informationen. Auf diesem neuen Layer
der App enthält der User ein weiteres Bild zum Film, einen
kurzen beschreibenden Text über das, was der Film zeigt
und weitere Informationen wie Altersfreigabe,
Erscheinungsjahr, Laufzeit des Films, Genre und
Audioinformationen.
In den Beschreibungen der Inhalte wird auch gerne mal auf
veraltete Sichtweisen und verzerrte Weltbilder, die es heute
nicht mehr so gibt, hingewiesen. Diese zeigen sich vermehrt
in alten Klassikern der Disney Animationsstudios. An dieser
Stelle muss man ein Lob an Disney geben, da andere
Anbieter sich um diese Details nicht kümmern. Durch diese
kurzen Informationen fällt es Eltern leichter Filme
auszuwählen, Zustände in den gezeigten Szenen ihren
Kindern besser zu vermitteln und zu erläutern.
Informationen über die Sprachauswahl des Inhaltes erhält
der User erst, wenn er den Film startet. Die Auswahl hängt
von den Inhalten ab. Für manche gibt es mehrere Sprachen,
für andere meist nur Englisch oder Deutsch. Zu jeder Sprache werden auch noch optionale
Untertitel mitgeliefert, die die Barrierefreiheit fördert und auch Menschen mit Behinderung
die Möglichkeit bietet an dem Erlebnis teilzunehmen.
Wenn man einen Film auswählt und sich auf dem bereits genannten zweiten Layer der App
befindet, erhält man auch Empfehlungen für weitere Filme, Extras wie zum Beispiel Trailer,
„Deleted Scenes“ oder sogar Diskussionsrunden der Regisseure. Vergleichbare Extras,
abgesehen von Trailern, findet man auf anderen Streaming Plattformen eher weniger bis gar
nicht. Inhalte können auch heruntergeladen und offline angesehen werden.
Abbildung 3: Ansicht eines Films
3. NAVIGATION
Disney+ wird vorzugsweise von jüngeren aber auch von
Usern bis ins mittlere Alter genutzt. Das liegt daran, dass
diese Zielgruppe eher internetaffin und aufgeschlossener
gegenüber Streamingdiensten ist. Die Hauptfunktionalität
der Applikation äußert sich im Anschauen und
Konsumieren von Videoinhalten.
Die App verfügt über eine „Fully Connected“ Navigation.
Das heißt, man kann jegliche Inhalte über das Tab Bar
Interface Menü am unteren Bildschirmrand erreichen und
die Navigationsleiste ist immer sichtbar. Sie besteht aus
den Bereichen „Home“, der Kategorien und Inhalte
beinhaltet, des Weiteren die „Suche“, in der man nach
Filmen und Serien suchen aber auch weitere Inhalte
entdecken kann, da dieser Bereich auch noch Kollektionen
entsprechender Filmstudios und Filmwelten enthält. An
dritter Stelle der Tab Bar erreicht man seine Downloads,
das heißt die auf dem Gerät gespeicherten Filme. Die Tab
Bar wird mit der vierten Option, das eigene Profil mit den
App Einstellungen, abgerundet.
Ein weiteres Navigation Design Pattern zeigt sich im
Anlegen eines neuen Profils. Es wird ein „Step by Step“
Pattern angewandt. Man erreicht die Funktion über das
Profil. Der Nutzer wird durch ein Profil Setup geführt, das
aus der Auswahl eines Profilbildes, Auswahl eines Namens
und der Definition der Nutzereinstellungen besteht.
Der „Home“ Bereich zeichnet sich mit seinen strikt strukturierten Kategorien aus.
Sie sind groß genug, damit die Namen der Inhalte auf den abgebildeten Flächen erkennbar
sind, somit fallen Bildunterschriften weg. Mit neuen Kategorien und Neuerscheinungen
rotiert die Sortierung der Aufzählungen. Sie wirkt somit dynamisch und nicht starr, jedoch
kann man so auch mal den Überblick verlieren wo welche Inhalte zu finden sind. Ein wenig
Zeit muss der User mitbringen, da das Angebot umfangreich und komplex ist.
Bei der Suchfunktion fällt dem erfahrenen Nutzer eine Innovation auf. Man kann nicht nur
nach den Titeln der Inhalte oder dem Genre suchen, es besteht auch die Möglichkeit nach
den Namen der Charaktere und Figuren zu suchen um den Inhalt zu finden. Das ist praktisch,
wenn einem der Filmtitel entfällt, man jedoch noch den Namen des Hauptcharakters kennt.
Das Ergebnis für die Suche „Jack Sparrow“ liefert somit die „Fluch der Karibik“ Filme.
Abbildung 4: Einstellungen und Profilwahl
Das Menü der Einstellungen ist ebenfalls aufgelistet. Das
hebt sich vom restlichen Aufbau der App ab, was nicht
negativ ist. Es zählt nicht zu dem Content, der die App
eigentlich vermittelt, hier möchte der User seine
Anliegen schnell und präzise erledigen können. Durch
die Auflistung sind sämtliche Informationen in wenigen
Augenblicken erreichbar, damit der Nutzer sich wieder
auf den Hauptinhalt konzentrieren kann.
Wenn man den Merksatz „keep distances short“ auf die
Applikation anwenden möchte, fällt einem auf, dass
dieser nicht an allen Stellen der App zutrifft. Ein Beispiel
hierfür wäre „Meine Liste“ wo sich die
zwischengespeicherten Inhalte des Nutzers befindet.
Häufig möchte man die App starten und einen Film aus
seiner Liste ausschauen, sie ist aber nicht direkt nach
dem Starten der App erreichbar. Man muss erst über die
Tab Bar auf sein Profil und von dort aus auf den
Listeneintrag „Meine Liste“, den Film suchen, auswählen
und durch ein weiteres Tippen schlussendlich starten.
Dies kostet Zeit (Cost of navigation) und insbesondere
bei der ersten Verwendung der App ist nicht klar wo sich
denn „Meine Liste“ überhaupt befindet. Es wäre
wünschenswert, hätte man bei der ersten Nutzung der
App ein kleines Tutorial beziehungsweise eine Tour
durch die Anwendung erhalten. Als Verbesserung
könnte man „Meine Liste“ in der Tab Bar in den
Downloads integrieren, damit die nutzerdefinierte Liste
den Platz mit den Downloads teilt. Auf dieser Weise
wäre man sehr schnell bei seinen gewünschten Inhalten.
Die App entspricht den standardisierten Apple
Guidelines. Inhalte sind klar, der Benutzer bekommt für jede Interaktion ein Feedback der
Benutzeroberfläche, die Animationen sind flüssig und eine gewisse Tiefe wird über die
verschiedenen Layer erzeugt. Das Design ist konsistent und verfolgt moderne Ansätze.
Abbildung 5: Suchfunktion
4. INTERACTION CHOICES
Dealing with data
In der Disney+ App gibt es nur wenige Stellen an denen man mit den Daten interagieren
kann. Es gibt keine Möglichkeit die App im Landscape Modus auszuführen, nur bei Videos
wird es als Standardformat festgelegt (hier kann man die Inhalte nicht vertikal anschauen).
Im Home Bereich kann man sich die einzelnen Kategorien nicht größer anzeigen lassen. Man
muss sich mit den kleinen aneinandergereihten Vorschaubildern zufriedengeben und kann
sich nicht in einem gesonderten Layer präziser damit auseinandersetzen. Eine „pull to
refresh“ Funktion fehlt komplett in der Anwendung. Inhalte können nur über die
Suchfunktion, die über die Tab Bar erreichbar ist, explizit erreicht werden. An keiner anderen
Stelle ist das möglich, selbst nicht in der eigenen Liste. Wer eine lange Liste hat, wird hier viel
Zeit mit suchen verbringen. Im „Suchen“ Tab findet man auch größere Flächen, hinter denen
sich verschiedene Listen, bestehend aus Inhalten, verstecken. Somit ist der User auf einem
weiteren Layer unterwegs und hat besseren Zugang zu den gefilterten Serien und Filmen.
Eine Sortierung der Daten ist auch nicht möglich, selbst nicht nach Erscheinungsjahr. Von
einem großen Konzern wünscht man sich mehr Usability, wohlmöglich sind die
Einschränkungen auch bewusst so getroffen worden um eine „sauberere“ UI zu ermöglichen.
Getting input
Der User hat nur wenige Möglichkeiten selbst Input an die App weiterzureichen. Für die
Suche wird es ihm ermöglicht über die Tastatur einen Text einzugeben. Auch beim Anlegen
eines neuen Profils kann man eine Zeichenkette eingeben. Sonst besteht keine
Eingabeoption in der gesamten Applikation, weder über weitere Tastatureingaben, Slider
oder Spinner.
Notifications
Disney verzichtet auf Benachrichtigungen an den Benutzer. Obwohl es für einen Streaming
Service eine gute Idee wäre, wurden Notifikationen nicht implementiert. In über sechs
Wochen Nutzung habe ich keine einzige Benachrichtigung bekommen, selbst wenn Serien
auf meiner Liste wöchentlich um neue Folgen erweitert wurden. Genau für neue Inhalte
wären sie sehr praktisch und benutzerfreundlich gewesen, aber auch als Erinnerung Inhalte
anzuschauen, die sich schon lange auf der eigenen Liste befinden. Hier wünscht man sich die
Anpassung an den Standard seitens des App-Betreibers.
Personalisation
Man kann nur sein eigenes Profil personalisieren, indem man Namen und Bild (aus einer
beschränkten Auswahl) anpasst. Sonst gibt es keine Möglichkeit der Personalisation, was
man von einem Streaming Service jedoch auch nicht erwartet.
Screen interactions
Disney+ bietet wenige, aber nützliche Interaktionsgestiken, die das Navigieren durch die App
erleichtern. Überall kann mein einen normalen single tap anwenden, um Inhalte
auszuwählen. Sobald man auf dem zweiten Layer der App ist, der Ansicht eines Inhaltes,
kehrt man durch das Swipen nach unten zurück. Hier durchbricht Disney+ einen Standard auf
iOS, anstatt von links nach rechts zu wischen um zurückzukehren, wischt man vertikal. Wenn
man es nicht weiß, lernt man diese Änderung nur durch trial and error. Im Home Bereich
wischt der User horizontal durch die verschiedenen Filme einer Kategorie. Flick oder pinch
Gesten sucht man vergeblich.
Social Network Integration
Die App verfügt über keine sozialen Funktionen. Es ist nicht möglich Inhalte zu bewerten, zu
kommentieren oder mit Freunden zu teilen. Wenn man bewusst nach diesen Optionen
sucht, entsteht ein Gefühl des Eingeschlossen seins. Inhalte würden von Bewertungen und
Kommentaren profitieren. Insbesondere für den Benutzer wäre es ein Vorteil, da es ihm hilft
sich leichter zu entscheiden. Da Disney+ dies nicht ermöglicht, kann man nicht mit
Mitmenschen kommunizieren und sieht nur das, was die App einem anbietet.
5. CONCLUSION
Disney+ punktet mit seinem umfangreichen Katalog, der sich mit Inhalten auszeichnet, die
auf keinen anderen Streaming Plattformen verfügbar sind. Ein sauberes User Interface,
große Bildflächen und größtenteils strikte Strukturierungen runden das Nutzererlebnis ab.
Die App ist leicht zu bedienen, daher schnell erlernbar und verständlich.
Als Kritikpunkt sind die mangelnden Benachrichtigungen, Interaktionsmöglichkeiten und
Anpassungsfunktionen zu nennen.
Wer darüber hinwegsieht und die App dafür nutzt wofür sie gemacht wurde, um
Videoinhalte zu konsumieren, wird glücklich und zufrieden bei der Nutzung sein.